# Conclusión sobre el Aprendizaje

Durante el desarrollo de este proyecto, adquirimos diversos conocimientos
tanto técnicos como interpersonales. Entre los aspectos más destacados, 
aprendimos a:

**Aplicar herramientas técnicas:** Profundizamos en el uso de pruebas 
estadísticas coomo la de Shapiro, Kruskal y Dunn, además de su 
implementación en python, también profundizamos en el uso de la biblioteca 
de pandas y de matplotlib y en la implementación de metodologías 
específicas para resolver problemas relacionados con el analisis de la 
intensidad de metabolitos.

**Resolver problemas complejos:** Aprendimos a identificar y abordar desafíos inesperados, desarrollando habilidades analíticas y creativas 
para proponer soluciones.

**Gestión de tiempo y recursos:** Aprendimos a priorizar tareas y a distribuir el tiempo de forma eficiente para cumplir con los plazos establecidos.

Además de las habilidades técnicas, este proyecto también fortaleció 
competencias interpersonales como la comunicación, la resolución de 
conflictos y la colaboración en equipo.

# Mejoras para el proyecto

Si tuviéramos la oportunidad de realizar este proyecto nuevamente, hay 
varios aspectos que mejoraríamos para optimizar los resultados:

1. **Planificación más detallada:**

Aunque tuvimos una planificación inicial, algunos imprevistos pudieron 
haberse evitado con un análisis más exhaustivo de los requerimientos.

Incluir más sesiones de revisión intermedia habría permitido detectar 
errores antes.

2. **Distribución equitativa de tareas:**

La asignación de tareas podría haberse equilibrado mejor para garantizar
que cada miembro del equipo participara de manera uniforme.

3. **Incorporación de retroalimentación externa:**

La retroalimentación de algún experto en el tema que podría haber
enriquecido el enfoque y la solución final.

4. **Salida de los resultados**

En lugar de imprimir todo a pantalla, se podría guardar en un archivo los datos de salida de las pruebas estadísticas o el de las rutas metabólicas para poder visualizarlo de mejor manera.

# Trabajo en equipo

La dinámica de trabajo en equipo fue un aspecto clave del éxito del proyecto. Estas son las estrategias que utilizamos y los aprendizajes derivados:

- **Comunicación constante:*

Organizamos reuniones para discutir avances, aclarar dudas y redistribuir 
tareas si era necesario.

Usamos plataformas de comunicación como WhatsApp para 
mantenernos conectados y resolver problemas en tiempo real.


- **Roles definidos:**

Cada integrante asumió un rol claro según sus fortalezas, lo que permitió 
una especialización efectiva y una colaboración fluida.


- **Resolución de conflictos:**

Surgieron desacuerdos sobre algunos enfoques, pero adoptamos una 
metodología basada en el consenso y el análisis objetivo para resolverlos.


- **Retroalimentación interna:**

Implementamos revisiones periódicas entre nosotros para garantizar que los 
entregables cumplieran con los estándares establecidos.

# Reflexión final

Este proyecto fue una experiencia enriquecedora que nos permitió aplicar 
conocimientos previos, aprender nuevos conceptos y desarrollar habilidades 
blandas esenciales para el trabajo colaborativo. Nos llevamos no solo los 
resultados obtenidos, sino también una mayor comprensión de nuestras 
propias capacidades y una mejor preparación para futuros retos.

A medida que avanzamos, confiamos en que las lecciones aprendidas aquí 
guiarán nuestra trayectoria tanto académica como profesional.